### 2.3. Phân tích mã nguồn tĩnh

**2.3.1. Khái niệm phân tích tĩnh**

<!-- TODO: Chèn Hình 2.3. Quy trình phân tích tĩnh mã nguồn -->
<!-- Gợi ý: Sơ đồ luồng: Source Code → Parser → AST → Pattern Matching Engine → Findings -->

Phân tích mã nguồn tĩnh (Static Code Analysis) là phương pháp đánh giá chất lượng phần mềm bằng cách phân tích mã nguồn hoặc mã nhị phân mà không cần thực thi chương trình. Kỹ thuật này hoạt động dựa trên việc xây dựng và duyệt cây cú pháp trừu tượng (Abstract Syntax Tree — AST) hoặc đồ thị luồng điều khiển (Control Flow Graph — CFG) của chương trình, sau đó áp dụng các luật phát hiện mẫu (pattern matching) để tìm ra các cấu trúc mã có vấn đề.

Phân tích tĩnh sở hữu ưu điểm vượt trội về tốc độ — có thể quét toàn bộ kho mã nguồn hàng triệu dòng trong vài phút. Phương pháp này đặc biệt hiệu quả trong việc phát hiện các lỗi có tính cấu trúc như sử dụng biến chưa khởi tạo, lỗ hổng bảo mật kinh điển (SQL injection, XSS), vi phạm coding convention, và các vấn đề về kiểu dữ liệu.

Tuy nhiên, phân tích tĩnh có hạn chế cố hữu là tỷ lệ dương tính giả (False Positive) cao, do các công cụ thiếu khả năng hiểu ngữ cảnh thực thi và ý đồ thiết kế của lập trình viên. Một số lỗi chỉ có thể phát hiện qua phân tích động (Dynamic Analysis) khi chương trình thực thi với dữ liệu đầu vào cụ thể.

**2.3.2. OpenGrep — Công cụ phân tích tĩnh mã nguồn mở**

OpenGrep (trước đây là Semgrep) là một công cụ phân tích tĩnh mã nguồn mở, sử dụng cơ chế pattern-matching thông minh dựa trên AST thay vì so khớp văn bản thuần túy. Điểm khác biệt cốt lõi của OpenGrep so với các công cụ truyền thống (như grep, ESLint) là khả năng hiểu cấu trúc ngôn ngữ: thay vì so khớp chuỗi ký tự, OpenGrep phân tích cú pháp của mã nguồn thành AST rồi thực hiện so khớp trên cấu trúc cây này.

OpenGrep hỗ trợ hơn 30 ngôn ngữ lập trình, với kho luật cộng đồng (Registry) lên đến hàng ngàn luật được đóng góp và kiểm duyệt. Các luật của OpenGrep được viết bằng chính ngôn ngữ đích, giúp lập trình viên dễ dàng tùy chỉnh. Ví dụ, luật phát hiện sử dụng exec() không an toàn trong Python được viết như sau:

<!-- TODO: Chèn Hình 2.4. Ví dụ phát hiện lỗi bằng OpenGrep -->
<!-- Gợi ý: Ảnh chụp màn hình terminal chạy OpenGrep, hiển thị finding được phát hiện -->

```
rules:
  - id: dangerous-exec
    patterns:
      - pattern: exec(...)
    message: "Phát hiện sử dụng exec() với dữ liệu đầu vào, có nguy cơ RCE"
    languages: [python]
    severity: ERROR
```

**2.3.3. Định dạng SARIF (Static Analysis Results Interchange Format)**

SARIF là định dạng chuẩn hóa do OASIS phát triển, dùng để trao đổi kết quả phân tích tĩnh giữa các công cụ khác nhau. Đề tài sử dụng SARIF làm định dạng trung gian cho đầu ra của OpenGrep, tạo điều kiện cho việc chuẩn hóa và mở rộng hệ thống. Một báo cáo SARIF chứa thông tin về công cụ quét, các luật đã sử dụng, vị trí phát hiện (file, dòng, cột), mức độ nghiêm trọng và thông báo chi tiết cho từng lỗi.
